---
description: Компонент Lit - это многократно используемая часть пользовательского интерфейса. Вы можете рассматривать Lit-компонент как контейнер, который имеет некоторое состояние и отображает пользовательский интерфейс на основе своего состояния
---

# Обзор компонентов

**Компонент Lit** - это многократно используемая часть пользовательского интерфейса. Вы можете рассматривать Lit-компонент как контейнер, который имеет некоторое состояние и отображает пользовательский интерфейс на основе своего состояния. Он также может реагировать на ввод пользователя, вызывать события - все, что вы ожидаете от компонента пользовательского интерфейса. Кроме того, компонент Lit - это элемент HTML, поэтому ему доступны все стандартные API элементов.

Создание компонента Lit включает в себя несколько концепций:

-   [Определение компонента](defining.md). Компонент Lit реализуется как _заказной элемент_, зарегистрированный в браузере.

-   [Рендеринг](rendering.md). У компонента есть метод `render`, который вызывается для рендеринга содержимого компонента. В методе `render` вы определяете шаблон для компонента.

-   [Реактивные свойства](properties.md). Свойства хранят состояние компонента. Изменение одного или нескольких _реактивных свойств_ компонента запускает цикл обновления, перерисовывая компонент.

-   [Стилизация](styles.md). Компонент может определять _инкапсулированные стили_ для управления своим внешним видом.

-   [Жизненный цикл](lifecycle.md). Lit определяет набор обратных вызовов, которые вы можете переопределить, чтобы подключиться к жизненному циклу компонента - например, чтобы запускать код при добавлении элемента на страницу или при обновлении компонента.

Вот пример компонента:

<litdev-example sandbox-base-url="https://playground.lit.dev/" style="--litdev-example-editor-lines-ts:22; --litdev-example-editor-lines-js:26; --litdev-example-preview-height:80px" project="v3-docs/components/overview/simple-greeting" filename="simple-greeting.ts"></litdev-example>
