---
description: Компоненты Lit написаны на обычном JavaScript или TypeScript и работают в современных браузерах с минимальным набором инструментов, поэтому вам не нужны никакие компиляторы, инструменты или рабочие процессы, специфичные для Lit
---

# Обзор инструментов и рабочих процессов

Компоненты Lit написаны на обычном JavaScript или TypeScript и работают в современных браузерах с минимальным набором инструментов, поэтому вам не нужны никакие компиляторы, инструменты или рабочие процессы, специфичные для Lit.

Однако Lit использует очень _современные_ возможности веб-платформы, поэтому для его работы на старых браузерах требуются некоторые инструменты и полифиллы. Некоторые инструменты также требуют настроек для работы с современным JavaScript. И хотя Lit - это "просто JavaScript", есть некоторые инструменты, которые делают работу с веб-компонентами намного приятнее.

Документация по инструментам и рабочим процессам охватывает различные этапы разработки:

-   [Требования](requirements.md): Общие требования к инструментам и браузерам для работы с Lit из коробки, а также параметры компилятора и полифиллы, необходимые для устаревших браузеров.
-   [Разработка](development.md): Настройка локальной среды разработки, включая dev-сервер, линтинг, форматирование, подсветку синтаксиса и проверку типов.
-   [Тестирование](testing.md): Рекомендации по тестированию проектов Lit в современных и устаревших браузерах.
-   [Публикация](publishing.md): Рекомендации по публикации пакетов компонентов на npm.
-   [Сборка для производства](production.md): Сборка приложений для производства, включая комплектацию, оптимизацию и дифференциальный сервис для современных и устаревших браузеров.
-   [Стартовые наборы](starter-kits.md): Инструкции по использованию наших стартовых наборов компонентов Lit для JavaScript и TypeScript.
-   [Добавление Lit](adding-lit.md): Установка и добавление Lit в существующий проект.
