---
description: Lit опубликован как ES2021, Lit использует голые спецификаторы модулей для импорта модулей, Lit использует современные веб-интерфейсы
---

# Требования

Самое важное, что нужно знать о Lit для работы с различными браузерами и инструментами, это:

-   Lit опубликован как ES2021.
-   Lit использует "голые спецификаторы модулей" для импорта модулей.
-   Lit использует современные веб-интерфейсы, такие как `<template>`, пользовательские элементы, теневой DOM и `ParentNode`.

Эти возможности поддерживаются последними версиями основных браузеров (включая Chrome, Edge, Safari и Firefox) и большинством популярных инструментов (таких как Rollup, Webpack, Babel и Terser) - за исключением поддержки голых спецификаторов модулей в браузерах.

При разработке приложения с использованием Lit либо ваши целевые браузеры должны поддерживать эти функции нативно, либо ваши инструменты должны их обрабатывать. Хотя существует большое количество браузеров с различной поддержкой современных веб-функций, для простоты мы рекомендуем сгруппировать браузеры в одну из двух категорий:

-   **Современные браузеры** поддерживают ES2021 и веб-компоненты. Инструменты должны разрешать спецификаторы голых модулей.
-   **Легальные браузеры** поддерживают ES5 и не поддерживают веб-компоненты или более новые API DOM. Инструменты должны компилировать JavaScript и загружать полифиллы.

На этой странице приведен общий обзор того, как выполнить эти требования в средах разработки и производства.

Рекомендации по инструментам и конфигурациям, отвечающим этим требованиям, см. в разделах [Разработка](development.md), [Тестирование](testing.md) и [Сборка для производства](production.md).

## Требования для современных браузеров {#building-for-modern-browsers}

Единственное преобразование, необходимое для использования Lit в современных браузерах, - это преобразование пустых спецификаторов модулей в URL, совместимые с браузерами.

Lit использует голые спецификаторы модулей для импорта модулей между своими подпакетами, например, так:

```js
import { html } from 'lit-html';
```

Современные браузеры в настоящее время поддерживают загрузку модулей только из URL или относительных путей, а не из голых имен, ссылающихся на пакет npm, поэтому система сборки должна их обрабатывать. Для этого нужно либо преобразовать спецификатор в тот, который работает для ES-модулей в браузере, либо выдать на выходе модуль другого типа.

Webpack автоматически обрабатывает голые спецификаторы модулей; для Rollup вам понадобится плагин ([@rollup/plugin-node-resolve](https://github.com/rollup/plugins/tree/master/packages/node-resolve)).

**Почему нужны спецификаторы голых модулей?** Спецификаторы голых модулей позволяют импортировать модули, не зная, куда именно менеджер пакетов их установил. Предложение по стандартам под названием [Import maps](https://github.com/WICG/import-maps) уже [начинает поставляться](https://chromestatus.com/feature/5315286962012160), которое позволит браузерам поддерживать голые спецификаторы модулей. Пока же голые спецификаторы импорта могут быть легко преобразованы на этапе сборки. Существуют также некоторые полифиллы и загрузчики модулей, которые поддерживают карты импорта.

### Разбор современных браузеров

Все современные браузеры обновляются автоматически, и пользователи с большой вероятностью будут иметь последнюю версию. Lit и связанные с ним библиотеки протестированы на текущих версиях Chromium, Safari и Firefox, а также на двух основных версиях до Chromium и Safari и на Extended Support Release (ESR) для Firefox. Более старые версии могут продолжать работать, но это будет сделано в лучшем виде и без гарантии.

## Примечание по устаревшим браузерам {#note-on-legacy-browsers}

Lit 3 не тестируется на устаревших браузерах, в частности, Internet Explorer 11 и Classic Edge не поддерживаются из-за нестандартного поведения DOM. Если вам необходимо поддерживать устаревшие браузеры, используйте Lit 2 с дополнительной компиляцией и/или полифиллами, как описано в [Сборка для устаревших браузеров](https://lit.dev/docs/v2/tools/requirements#building-for-legacy-browsers).
