---
description: Lit-шаблоны пишутся с помощью литералов шаблонов JavaScript, помеченных тегом html. Содержимое литерала — это в основном обычный, декларативный HTML
---

# Обзор шаблонов

Lit-шаблоны пишутся с помощью литералов шаблонов JavaScript, помеченных тегом `html`. Содержимое литерала — это в основном обычный, декларативный HTML:

```js
html`<h1>Hello ${name}</h1>`;
```

Синтаксис шаблона может выглядеть так, будто вы просто выполняете интерполяцию строк. Но при использовании тегированных литералов шаблонов браузер передает функции тегов массив строк (статические части шаблона) и массив выражений (динамические части). Lit использует это для создания эффективного представления вашего шаблона, чтобы повторно отобразить только те части шаблона, которые изменились.

Шаблоны Lit чрезвычайно выразительны и позволяют отображать динамический контент различными способами:

-   [Выражения](expressions.md): Шаблоны могут включать динамические значения, называемые _выражениями_, которые могут быть использованы для отображения атрибутов, текста, свойств, обработчиков событий и даже других шаблонов.
-   [Условные выражения](conditionals.md): Выражения могут выводить условное содержимое, используя стандартный контроль потока JavaScript.
-   [Списки](lists.md): Вывод списков путем преобразования данных в массивы шаблонов с использованием стандартных методов циклов и массивов JavaScript.
-   [Встроенные директивы](directives.md): Директивы — это функции, которые могут расширить функциональность шаблонов Lit. Библиотека включает в себя набор встроенных директив, которые помогают в различных задачах рендеринга.
-   [Пользовательские директивы](custom-directives.md): Вы также можете написать свои собственные директивы, чтобы настроить рендеринг Lit по своему усмотрению.

## Автономный шаблонизатор

Вы также можете использовать библиотеку шаблонов Lit для автономного шаблонирования, вне компонента Lit. Подробности см. в [Автономные шаблоны lit-html](https://lit.dev/docs/libraries/standalone-templates/).
